---
title: "2023 暑期人工智能交流"
date: 2023-08-08T23:02:15+08:00
draft: false
tags: ["旅遊", "參訪活動", "逢甲大學"]
---

<center> 

{{< youtube b9EzcKGGs44>}}

</center>


## 前言：

本次活動為 同濟大學、香港理工大學、澳門科技大學、世新大學、逢甲大學 等五校一同舉辦九天的人共智能交流活動。
此活動共有 109 為師生，並且總共有四種不同的課題。
其中包含： <span class="light">智慧出行、人工智能倫理、跨海大橋、智慧城市</span>

這九天會參訪許多內地知名的高科技產業，例如：深城交、優必選；如此之外，也到許多重點大學參訪，例如：香港理工大學、香港中文大學、澳門科技大學等等。

我是這次課程 <span class="success">智慧出行</span> 課題的學生。<br>

**此篇文章主要分為三個部分：**
<font color="yellow">1.活動經歷 2. 課程想法 3. 活動心得</font>

---

## 活動經歷

### <span class="info">參訪比亞迪</span>

{{< swiper "/images/Posts/暑期聯合大學人工智能活動/BYD" "1">}}

深圳的道路上大概有 8 ~ 9 成的汽車都是電動能源車，而這些車輛大多出廠於 **比亞迪(BYD)**。
在行程第一天我們參訪比亞迪，了解這間公司的技術，其中包含了電動車(EV)、混合  動力車(HEV)、刀片電池，以及能源系統等等。
除了新能源汽車製造外，比亞迪也幫許多知名手機品牌代工。

- 電動汽車（EV）：比亞迪是電動汽車領域的重要參與者之一。公司生產各種類型的電動車輛，包括乘用車、商用車和公交車。比亞迪在電動巴士製造方面取得了顯著成就，成為全球最大的電動巴士製造商之一。
- 混合動力汽車（HEV）：除了純電動車輛，比亞迪還製造混合動力汽車，將傳統內燃機與電動技術相結合，提高燃油效率和減少排放。
- 新能源技術：比亞迪在電池技術領域取得突破，開發鋰鐵磷酸鐵鋰電池等先進電池技術，用於驅動其電動車輛和儲能系統。
- 太陽能電池板：比亞迪也涉足太陽能電池板製造領域，生產用於太陽能發電系統的組件和設備。
- 儲能系統：公司還生產電池儲能系統，用於儲存和管理電力，支持電網平衡和可再生能源集成。

### <span class="info">參訪優必選、深城交</span>

{{< swiper "/images/Posts/暑期聯合大學人工智能活動/深城交和優必選" "2">}}

**深城交**是一家專注於城市交通領域的國家級高新技術企業，提供城市交通整體解決方案，包括規劃、設計、整合、運營等服務。以下是深城交提供的幾項服務：

- 規劃諮詢：提供城市交通規劃、軌道交通規劃、道路交通規劃、公共交通規劃等等。
- 工程設計和檢測：提供道路工程設計、橋樑工程設計、隧道工程設計、軌道工程設計、機電工程設計等等。
- 大數據軟體及**智慧交通**：提供交通大數據平台、综合交通仿真平台、智慧停車平台、車路協同平台、智慧出行平台等專業軟體產品，以及智慧城市、智慧街區、智慧道路等專業系统集成方案，為客户提供數據驅動和智能化的解决方案。<br>

**優必選**是一家中國的機器人製造商，核心技術如下：

- 動作程序程式設計：可以讓機器人學習和執行不同的動作
- 語音交互：可以讓機器人聽懂和回答語音指令，例如查詢天氣、時間、詩詞等
- 智能通話：可以讓機器人透過視頻和聲音與遠方的人聯繫
- 人臉識別：可以讓機器人辨認不同的人臉，並根據情況做出相應的反應
- 物體識別：可以讓機器人識別不同的物體，例如繪本、玩具等
- 圖形編程：可以讓機器人通過圖形化的界面進行編程，學習邏輯思維和創造力

### <span class="info">國家基因庫</span>

{{< swiper "/images/Posts/暑期聯合大學人工智能活動/國家基因庫" "3">}}

國家基因庫是一個專門收集和保存各種生物樣本和數據的機構。

- 保存、保護和合理利用基因資源，為國家安全和核心競爭力提供堅實基礎和有效保障。
- 建設成為引領我國生命科學和生物經濟發展的戰略性科技力量，支撐生命科學研究與生物產業創新發展的公益性、開放性、引領性、戰略性科技平台。
- 推動行業內的學術交流和樣本/數據資源共享，促進生命資源的科學合理應用，實現全球資源保護和戰略性應用。
- 為科研工作者、相關產業的從業者和普通民眾創造學術交流、人才培訓、科普教育的廣闊空間與寶貴機遇，提升領域內人才的理論與實踐能力，培養民眾的科學態度與科學精神。


### <span class="info">香港立法會</span>

{{< swiper "/images/Posts/暑期聯合大學人工智能活動/香港立法院" "4">}}

參訪香港立法院，香港立法會<font style="text-decoration: underline;"> **洪雯** </font>議員合照。

---

## 課程想法 (對於全自動駕駛的想法)

本次課程中，老師給予同學們開放式的討論機會，就自動駕駛技術的可行性和實現方法進行了熱烈的交流。以下對不同組別的觀點進行簡要總結：


我們認為實現自動駕駛技術需要著重發展三大關鍵技術：


1. 即時地圖資訊：
    - 路線規劃： 在全自動駕駛中，我們提議利用高精度地圖來精確定位車輛所處車道，同時透過雲端計算規劃最佳路線。
    - 道路規範： 不同道路有不同規則，如限速等。我們建議將這些道路規則存儲在雲端，車輛根據當前規範行駛。這樣做的優點是方便維護，但缺點是可能受到黑客攻擊。
2. 車輛計算機系統：
    - 在面對緊急或特殊情況（如前車急煞或障礙物）時，我們需要車輛內部的辨識系統和訓練良好的決策模型做出即時決策。車輛之間的溝通也至關重要。
    - 統一計算規則：針對超車等情況，我們建議制定統一計算規則，以避免不同車輛制定矛盾決策。我們認為不同自動駕駛車輛應共享一套統一的計算機系統，以確保一致性且能互相溝通。
3. 區塊鏈技術：
    - 我們提出區塊鏈技術可用於減輕雲端計算的壓力。例如，將道路劃分為不同區塊（如 A、B、C、D），若在某區塊發生事故，僅需要在該區塊更新相關資訊，而不需將所有資訊返回雲端進行計算。車輛在行駛於該區塊時，能接收到相關訊息並做出適當決策。

我們相信，未來的自動駕駛技術將不僅僅是一種交通工具的變革，更是一場科技和創新的融合。通過我們共同的努力，我們有機會實現這些技術的突破和應用，為社會帶來更便捷、更安全的出行方式。


---

## 活動心得

{{< swiper "/images/Posts/暑期聯合大學人工智能活動/心得照片" "5">}}


這次活動跨足陸地、港澳三地，與不同地區的學生進行交流。白天，同濟大學的導師帶領我們進行了課程學習和科技企業參觀。夜晚，當地的學生自發地帶領我們遊覽當地著名景點，這些畫面被相機的快門定格，成為難以磨滅的回憶。在這幾天裡，我們不僅學到專業知識，也在課餘時充分享受了美好時光。

在香港，我們在酒店旁的酒吧中，盡情享受著酣暢淋漓的歡樂，無所不談。在酒精的作用下，我們毫無保留地分享著各自家鄉的特色，以及對兩岸事務的看法。這樣的交流使我們更真實地理解了彼此，加深了我們之間的連結。

九天的交流時間匆匆而過，轉眼間，我們已經要與初次相識的朋友們告別了。然而，未來我們仍將返回各自的生活圈，繼續拼搏。我們約定，在各自遊覧對方家鄉時，將作為導遊相互招待。這次交流活動的價值在於它不是完美的結局，而是成功地建立起兩岸友好的橋樑。

最後，我要衷心感謝同濟大學、香港理工大學、澳門科技大學、世新大學以及逢甲大學的導師和學生，正是因為你們，我才度過了如此特別難忘的暑假！